Subtitle Provide by dramacool.asia Translator [Admin.@YNG]
उपशीर्षक dramacool.asia अनुवादक [Admin.@YNG] द्वारा प्रदान किया गया
[Footprints of Change]
[परिवर्तन के पदचिह्न]
[Episode 16]
[एपिसोड 16]
Actually, all I wanted was
दरअसल, मैं बस यही चाहता था
to keep her company.
उसका साथ देने के लिए।
I was afraid she'd be lonely
मुझे डर था कि वह अकेली हो जाएगी
or that she'd be bullied.
या उसे धमकाया जाएगा।
Who knew she would react so strongly?
कौन जानता था कि वह इतनी तीव्र प्रतिक्रिया देगी?
Actually,
वास्तव में,
I get what Yang meant.
मैं समझ गया यांग का क्या मतलब था।
He's just worried your sister-in-law
वह बस तुम्हारी भाभी को लेकर चिंतित है
might fall for some shady man
किसी संदिग्ध आदमी के प्यार में पड़ सकती है
and tarnish
और कलंकित करना
the name of a martyr's widow.
एक शहीद की विधवा का नाम.
Right?
सही?
Mr. Yang definitely meant well.
श्री यांग का इरादा निश्चित रूप से अच्छा था।
I know
मुझे पता है
my brother and sister-in-law truly loved each other.
मेरे भाई और भाभी एक दूसरे से सच्चा प्यार करते थे।
She would never love another man.
वह कभी किसी दूसरे पुरुष से प्रेम नहीं करेगी।
Director Fang,
निदेशक फैंग,
what do you think?
आप क्या सोचते हैं?
I don't know.
मुझें नहीं पता।
So you're saying
तो आप कह रहे हैं
she might fall for another man?
क्या वह किसी अन्य पुरुष के प्रेम में पड़ सकती है?
Hard to say.
कहना मुश्किल।
Then I'll go talk to her!
तो फिर मैं उससे बात करने जाऊँगा!
Well,
कुंआ,
are you suggesting
क्या आप सुझाव दे रहे हैं
that you expect her to remain a widow
कि आप उम्मीद करते हैं कि वह विधवा ही रहेगी
for the rest of her life?
क्या वह अपने शेष जीवन के लिए ऐसा करेगी?
You're a Communist Youth League member.
आप कम्युनिस्ट यूथ लीग के सदस्य हैं।
This kind of idea isn't right.
इस तरह का विचार सही नहीं है.
It's feudal thinking
यह सामंती सोच है
that should be criticized.
जिसकी आलोचना की जानी चाहिए.
But I just can't get over it.
लेकिन मैं इससे उबर नहीं पा रहा हूं।
The thought of her with another man…
किसी दूसरे आदमी के साथ उसका विचार...
I...
मैं...
I feel uncomfortable.
मैं असहज महसूस कर रहा हूं.
It upsets me.
यह मुझे विचलित कर देता है।
You understand me, right?
तुम मुझे समझ रहे हो, है ना?
Young comrade,
युवा साथी,
you're quite adorable.
आप बहुत प्यारे हैं.
Director Fang says I'm adorable.
निर्देशक फैंग कहते हैं, मैं बहुत प्यारा हूं।
Ms. Yi,
सुश्री यी,
may I share my thoughts
क्या मैं अपने विचार साझा कर सकता हूँ
about this design draft?
इस डिज़ाइन ड्राफ्ट के बारे में?
Of course.
बिल्कुल।
I might not be right.
हो सकता है मैं सही न होऊं.
I actually wanted to say this last time.
मैं वास्तव में यह बात पिछली बार कहना चाहता था।
I think this design
मुझे लगता है कि यह डिज़ाइन
isn't quite complete yet.
अभी तक पूरी तरह से पूरा नहीं हुआ है.
On the surface, it looks fine,
सतह पर तो यह ठीक दिखता है,
but somehow it lacks a bit of...
लेकिन किसी तरह इसमें कुछ कमी रह गई...
character.
चरित्र।
Ms. Su,
सुश्री सु,
I feel the same.
मुझे भी ऐसा लगता है।
That's why I've been delaying submission.
इसीलिए मैं प्रस्तुति में देरी कर रहा हूं।
I've been stuck at home lately,
मैं पिछले कुछ समय से घर पर ही फंसा हुआ हूँ,
no inspiration at all.
कोई प्रेरणा नहीं.
Then get out for a walk.
फिर टहलने के लिए बाहर निकलें।
Haven't you been out for a long time?
क्या आप बहुत समय से बाहर नहीं गये हैं?
Is that allowed?
क्या इसकी अनुमति है?
Of course it is.
बिल्कुल ऐसा ही है।
That's great!
यह बहुत अच्छा है!
My bike's broken.
मेरी बाइक टूट गयी है.
I'll get it fixed tomorrow.
मैं इसे कल ठीक करवा दूंगा।
Okay.
ठीक है।
What are you doing?
आप क्या कर रहे हो?
Fixing the bike.
बाइक ठीक करना.
Xiurong said
ज़ियुरोंग ने कहा
the chain fell off.
चेन गिर गई.
Turns out the tire's flat too.
पता चला कि टायर भी पंक्चर हो गया है।
Where did you ride this nice bike to,
आप इस अच्छी बाइक को कहाँ तक चलाकर ले गए?
getting it like this?
क्या आप इसे इस तरह से प्राप्त कर रहे हैं?
To the mountains.
पहाड़ों पर।
The mountains?
पहाड़ों?
How did you get the bike back?
आपको बाइक वापस कैसे मिली?
I carried it.
मैं इसे ले गया.
You?
आप?
Yes, me.
जी हाँ मैं।
Once I fix this bike,
एक बार मैं इस बाइक को ठीक कर लूं,
no matter how you ride it in the future,
चाहे आप भविष्य में इसे कैसे भी चलाएँ,
the chain won't come off again.
चेन फिर से नहीं खुलेगी.
Don't carry it next time.
अगली बार इसे मत ले जाना.
With those skinny arms and legs,
उन पतली बाहों और पैरों के साथ,
you might fall into a ditch.
आप खाई में गिर सकते हैं।
Are you worried about me?
क्या आप मेरे बारे में चिंतित हैं?
Yes.
हाँ।
But you're not fixing my bike.
लेकिन आप मेरी बाइक ठीक नहीं कर रहे हैं.
You—
आप-
You're lying.
तुम झूठ बोल रही हो।
This is your bike.
यह आपकी बाइक है.
Are you kidding me?
क्या तुम मजाक कर रहे हो?
Don't touch it.
इसे मत छुओ.
It's dirty.
यह गंदा है.
Scholar.
विद्वान.
Haven't had hot oil noodles for a long time, right?
बहुत दिनों से गरम तेल वाले नूडल्स नहीं खाए हैं , है ना?
Yeah.
हाँ।
What's up?
क्या चल रहा है?
Do you remember Sun from the mess hall?
क्या आपको मेस हॉल वाला सन याद है?
I do.
मैं करता हूं।
He made the best hot oil noodles.
उसने सबसे अच्छे गर्म तेल वाले नूडल्स बनाए।
His whole family has moved here.
उनका पूरा परिवार यहां आ गया है।
They moved to Shanghai?
वे शंघाई चले गए?
Yes.
हाँ।
Really?
वास्तव में?
Really.
वास्तव में।
Where?
कहाँ?
Right under the bridge.
पुल के ठीक नीचे.
Look.
देखना।
-It's over there. -That one.
-वह वहाँ है। -वह वाला।
We can't show up empty-handed.
हम खाली हाथ नहीं आ सकते।
There was a pastry shop on the way.
रास्ते में एक पेस्ट्री की दुकान थी।
Here.
यहाँ।
Buy some snacks for the kids.
बच्चों के लिए कुछ नाश्ता खरीदें।
I have money.
मेरे पास पैसा है।
Come on, put that away.
चलो, इसे दूर रखो।
You really do?
आपने सचमुच किया?
I'll go.
मैं जाऊँगा.
Okay.
ठीक है।
You go ahead first.
आप पहले आगे बढें.
Is the pen good to use?
क्या पेन का उपयोग करना अच्छा है?
Minister...
मंत्री...
Minister Wen, what...
मंत्री वेन, क्या...
What are you doing here?
आप यहां पर क्या कर रहे हैं?
An old comrade opened a noodle shop here.
एक पुराने साथी ने यहां नूडल की दुकान खोली।
We came for a bowl of noodles.
हम एक कटोरा नूडल्स खाने आये थे।
I saw you drawing from a distance,
मैंने तुम्हें दूर से चित्र बनाते देखा,
so I came over to take a look.
इसलिए मैं एक नज़र देखने के लिए आया था.
You haven't answered my question yet.
आपने अभी तक मेरे प्रश्न का उत्तर नहीं दिया है।
What question?
कौन सा प्रश्न?
The pen,
लेखनी,
is it good?
अच्छी है?
It's good.
अच्छी बात है।
I've been using it a lot lately.
मैं हाल ही में इसका बहुत उपयोग कर रहा हूं।
Did you draw this?
क्या आपने यह चित्र बनाया?
May I see it?
क्या मैं इसे देख सकता हूँ?
Just a casual sketch.
बस एक साधारण स्केच.
You like drawing people?
क्या आपको लोगों का चित्र बनाना पसंद है?
I think sometimes people,
मैं कभी-कभी सोचता हूँ कि लोग,
in their natural, lively moments,
अपने स्वाभाविक, जीवंत क्षणों में,
really move me.
सचमुच मुझे हिलाओ.
I don't know art,
मैं कला नहीं जानता,
but I believe everything in this world is connected.
लेकिन मेरा मानना ​​है कि इस दुनिया में सब कुछ जुड़ा हुआ है।
Every piece of work
हर काम
reflects the creator's state of mind at that moment.
यह उस क्षण निर्माता की मनःस्थिति को दर्शाता है।
Am I right?
क्या मैं सही हूँ
You draw very well.
आप बहुत अच्छा चित्र बनाते हैं।
You always support me.
आप हमेशा मेरा समर्थन करते हैं.
Actually,
वास्तव में,
your support means a lot to me.
आपका समर्थन मेरे लिए बहुत मायने रखता है।
There have been many times when I felt
कई बार ऐसा हुआ है जब मुझे लगा
I couldn't go on anymore.
मैं अब और आगे नहीं जा सका.
But then I think,
लेकिन फिर मैं सोचता हूं,
there's still someone like you, a leader who's cultured,
अभी भी आपके जैसा कोई है, एक सुसंस्कृत नेता,
well-mannered and selfless,
शिष्ट और निस्वार्थ,
and I'd feel at peace.
और मुझे शांति महसूस होगी.
At least there's still someone
कम से कम अभी भी कोई तो है
who understands people like us.
जो हमारे जैसे लोगों को समझता है.
Scholar,
विद्वान,
I was wondering where you went.
मैं सोच रहा था कि तुम कहां चले गये?
Turns out here you are, hiding...
पता चला कि आप यहीं छिपे हुए हैं...
hiding such a beauty.
इतनी सुन्दरता छुपाना।
Don't talk nonsense!
बकवास मत करो!
That's not funny!
यह अजीब नहीं है!
Do you know who she is?
क्या आप जानते है कि वह कौन है?
Zhou Zhaoyuan I told you about,
झोउ झाओयुआन के बारे में मैंने आपको बताया था,
and this is Ms. Yi Yi.
और यह सुश्री यी यी हैं।
Apologize to her.
उससे माफ़ी मांगो.
No need.
कोई ज़रुरत नहीं है।
No, no.
नहीं - नहीं।
I should apologize.
मुझे माफ़ी मांगनी चाहिए.
I'm sorry,
मुझे माफ़ करें,
Ms. Zhou.
सुश्री झोउ.
No, I mean,
नहीं मेरा मतलब है,
Ms. Yi, right?
सुश्री यी, सही कहा न?
You know,
आपको पता है,
our comrades who worked underground
हमारे साथी जो भूमिगत रूप से काम करते थे
deserve great respect,
महान सम्मान के पात्र हैं,
and their families
और उनके परिवारों
are even more admirable.
और भी अधिक सराहनीय हैं।
I'm sorry,
मुझे माफ़ करें,
I spoke too rashly.
मैंने बहुत जल्दबाज़ी में बात की.
It's fine.
यह ठीक है।
Well,
कुंआ,
I'm Zhao Hangong,
मैं झाओ हैंगॉन्ग हूं,
Wen's comrade-in-arms.
वेन के सहयोगी.
We've been through life and death together.
हम जीवन और मृत्यु से एक साथ गुजरे हैं ।
Hello.
नमस्ते।
Did you buy the gift?
क्या आपने उपहार खरीदा?
Yes, I did.
हाँ मैंने किया।
So let's...
तो चलिए...
Shall we...
क्या हम...
How about
कैसा रहेगा
we go to my old comrade's noodle shop
हम मेरे पुराने साथी की नूडल की दुकान पर जाते हैं
for a bowl of noodles?
एक कटोरा नूडल्स के लिए?
Have some noodles.
कुछ नूडल्स खाओ.
Yes.
हाँ।
It's quite special.
यह काफी विशेष है.
-Let's go together. -The noodles are so good.
-चलो साथ चलते हैं। -नूडल्स बहुत अच्छे हैं।
I'll... I'll go ahead.
मैं... मैं आगे बढूंगा।
I'll go first
मैं पहले जाऊँगा
to order.
ऑर्डर करने के लिए।
Let's go.
चल दर।
Let me take it.
मुझे इसे ले जाने दो.
Sun's cooking
सूर्य का खाना पकाना
looks great.
अच्छा लग रहा है।
Not bad.
इतना खराब भी नहीं।
Ms. Yi,
सुश्री यी,
wait, you need to mix it first.
रुको, पहले तुम्हें इसे मिलाना होगा।
Mix it well before eating.
खाने से पहले इसे अच्छी तरह मिला लें।
It tastes better that way.
इस तरह इसका स्वाद बेहतर होता है।
Not like that.
ऐसा नहीं।
Well,
कुंआ,
let me help.
में मदद करता हूँ।
Come on.
चलो भी।
You see,
आप देखें,
with hot oil noodles,
गर्म तेल नूडल्स के साथ,
mixing is the key.
मिश्रण ही कुंजी है.
You need to mix it hard.
आपको इसे अच्छी तरह मिलाना होगा।
It tastes better when everything is fully blended.
जब सब कुछ पूरी तरह मिश्रित हो जाए तो इसका स्वाद बेहतर होता है ।
Here.
यहाँ।
-Thank you, Minister Wen. -Try it.
-धन्यवाद, मंत्री वेन. -इसे आज़माएं.
After finishing the noodles, have a bowl of soup.
नूडल्स खत्म करने के बाद एक कटोरा सूप लें।
What boils together, digests together.
जो एक साथ उबलता है, वह एक साथ पचता है।
Perfect match.
बहतरीन मैच।
Okay.
ठीक है।
Comrade Yi,
कॉमरेड यी,
you don't mind
तुम्हें कोई आपत्ति नहीं है
if I call you that, do you?
अगर मैं तुम्हें ऐसा कहूँ तो क्या तुम?
Go ahead, Comrade Zhao.
आगे बढ़ो, कॉमरेड झाओ।
Alright then.
तो ठीक है.
Actually,
वास्तव में,
confirming Comrade Zhaoyuan's identity—
कॉमरेड झाओयुआन की पहचान की पुष्टि-
Wen really
वेन वास्तव में
put in a lot of effort.
बहुत प्रयास करना होगा.
It wasn't easy at all.
यह बिल्कुल भी आसान नहीं था.
Zhao,
झाओ,
can we not talk about this?
क्या हम इस बारे में बात नहीं कर सकते?
Eat.
खाओ।
Minister Wen,
मंत्री वेन,
let Comrade Zhao finish.
कॉमरेड झाओ को समाप्त करने दें।
I'd like to know more about Zhaoyuan too.
मैं झाओयुआन के बारे में भी अधिक जानना चाहूंगा।
I'm just telling the truth.
मैं तो बस सच कह रहा हूं.
Wen
वेन
had us
हमारे पास था
investigate
जाँच करना
Comrade Zhou Zhaoyuan's identity.
कॉमरेड झोउ झाओयुआन की पहचान।
We went to the local archives
हम स्थानीय अभिलेखागार में गए
and reviewed many documents.
और कई दस्तावेजों की समीक्षा की।
Honestly,
ईमानदारी से,
without Wen's help,
वेन की मदद के बिना,
confirming Zhaoyuan's identity
झाओयुआन की पहचान की पुष्टि
would have taken forever.
इसमें हमेशा लग जाता.
So you helped confirm Zhaoyuan's identity?
तो क्या आपने झाओयुआन की पहचान की पुष्टि में मदद की?
Actually, at first
दरअसल, पहले तो
I learned from you that
मैंने आपसे सीखा कि
Comrade Zhaoyuan had excellent artistic taste.
कॉमरेड झाओयुआन में उत्कृष्ट कलात्मक रुचि थी।
Later, I happened to chat with Fu Zihe
बाद में, मेरी फू ज़िहे से बातचीत हुई
and found out
और पता चला
that he lived very frugally.
कि वह बहुत मितव्ययता से जीवन व्यतीत करता था।
Once when they were having a meal together,
एक बार जब वे साथ में खाना खा रहे थे,
he noticed
उसने देखा
that Zhaoyuan's sock had a hole in it
झाओयुआन के मोज़े में छेद था
which he had mended himself.
जिसे उसने स्वयं ठीक कर लिया था।
His sock had a hole in it?
उसके मोजे में छेद था?
I didn't even know that.
मुझे तो यह भी नहीं पता था.
Also,
भी,
we learned that
हमने सीखा कि
among the high-ranking KMT officers,
उच्च पदस्थ केएमटी अधिकारियों में,
there are many of our own comrades
हमारे अपने कई साथी हैं
who are frugal
जो मितव्ययी हैं
and highly cultured.
और अत्यधिक सुसंस्कृत.
Following that lead,
उस नेतृत्व का अनुसरण करते हुए,
I found him
मैंने उसे पाया
and proved that
और साबित किया कि
your husband, Comrade Zhaoyuan,
आपके पति, कॉमरेड झाओयुआन,
was one of us.
हम में से एक था.
I want to thank you on behalf of Zhaoyuan,
मैं झाओयुआन की ओर से आपको धन्यवाद देना चाहता हूँ,
and for Qing and myself as well.
और किंग और मेरे लिए भी।
Eat now.
अब खाओ।
The noodles will get sticky soon.
नूडल्स जल्द ही चिपचिपे हो जायेंगे.
Thank you.
धन्यवाद।
I... I want some soup too.
मैं... मुझे भी थोड़ा सूप चाहिए।
Okay.
ठीक है।
Here's for you.
यह आपके लिए है।
Okay, thanks.
ठीक है, धन्यवाद.
Perfect match indeed.
सचमुच एकदम सही जोड़ी.
By the way,
वैसे,
Yuanyuan's birthday
युआनयुआन का जन्मदिन
is in a couple of days,
कुछ ही दिनों में,
right?
सही?
How do you know?
आपको कैसे मालूम?
My son told me.
मेरे बेटे ने मुझे बताया.
Oh, right.
अरे हां।
Isn't it just one day apart from Huzi's birthday?
क्या यह हुजी के जन्मदिन से सिर्फ एक दिन दूर नहीं है ?
Now I remember.
अब मुझे याद आया.
That's true.
यह सच है.
Then...
तब...
Let them celebrate together.
उन्हें एक साथ मिलकर जश्न मनाने दें।
Yes, bring Huzi over
हाँ, हुज़ी को ले आओ
and let the kids celebrate their birthdays together.
और बच्चों को अपना जन्मदिन एक साथ मनाने दें।
Yi,
करना,
would you like to join us?
क्या आपकी हमसे जुड़ने की इच्छा है?
Me?
मुझे?
Yes,
हाँ,
why don't you come along?
तुम क्यों नहीं आते?
You know
आपको पता है
my daughter Yuanyuan anyway.
वैसे भी मेरी बेटी युआनयुआन।
Come celebrate her birthday.
आओ उसका जन्मदिन मनाएं.
Join us.
हमसे जुड़ें.
You already know each other.
आप एक दूसरे को पहले से ही जानते हैं।
Can you drive slower?
क्या आप धीमी गति से गाड़ी चला सकते हैं?
It's too bumpy.
यह बहुत ऊबड़ खाबड़ है.
Wen,
वेन,
you didn't complain
आपने शिकायत नहीं की
when you used to ride in my car.
जब तुम मेरी कार में सफर करते थे।
Slow down.
गति कम करो।
Slow down?
गति कम करो?
Alright.
ठीक है।
I'll slow down.
मैं धीरे चलूँगा.
Uh-oh. Broke down again.
ओह! फिर से टूट गया।
Hold on.
पकड़ना।
Overheated, right?
ज़्यादा गरम हो गया है, है ना?
It's definitely overheated.
यह निश्चित रूप से अत्यधिक गर्म है।
Is it the car can't handle so many people?
क्या कार इतने लोगों को संभाल नहीं सकती?
Maybe I should just bike back instead.
शायद मुझे बाइक से ही वापस लौटना चाहिए।
Don't worry.
चिंता मत करो।
The car overheating
कार का अधिक गर्म होना
has nothing to do with the extra weight.
इसका अतिरिक्त वजन से कोई लेना-देना नहीं है।
It just needs to cool off.
इसे बस ठंडा होने की जरूरत है।
What's wrong?
क्या गलत?
The spark plug wire snapped.
स्पार्क प्लग का तार टूट गया।
Can you fix it?
क्या आप यह फ़िक्स कर सकते है?
Can I fix it?
क्या मैं इसे ठीक कर सकता हूं?
That's nothing.
ये कुछ नहीं है।
Nothing.
कुछ नहीं।
He's excellent at fixing cars.
वह कारों की मरम्मत करने में बहुत कुशल है।
You'll see.
आप देखेंगे।
Comrade Yi,
कॉमरेड यी,
don't underestimate my old buddy here.
मेरे पुराने दोस्त को कम मत आंको।
This is a jeep captured from the Japanese.
यह जापानियों से छीनी गई एक जीप है।
This old buddy
यह पुराना दोस्त
has quite a history.
इसका इतिहास काफी पुराना है।
It served in the War of Resistance Against Japan
इसने जापान के विरुद्ध प्रतिरोध युद्ध में भाग लिया
and the Liberation War.
और मुक्ति संग्राम.
If not for its condition,
यदि इसकी हालत ऐसी न होती,
it would have joined the Korean War.
वह कोरियाई युद्ध में शामिल हो जाता।
Really?
वास्तव में?
Yes.
हाँ।
Look at these bullet holes.
इन गोलियों के छेदों को देखो.
It was hit by machine guns,
इस पर मशीनगनों से हमला किया गया,
bombs,
बम,
and even ran over landmines.
और यहां तक ​​कि बारूदी सुरंगों के ऊपर से भी गुजरे।
Before
पहले
I came,
मैं आया,
I already checked the car.
मैंने पहले ही कार की जांच कर ली है।
It's been repaired over 100 times.
इसकी 100 से अधिक बार मरम्मत की जा चुकी है।
Didn't expect
उम्मीद नहीं थी
it would break down at such a critical moment.
यह ऐसे महत्वपूर्ण क्षण में टूट जाएगा ।
They say Communist cadres are capable.
वे कहते हैं कि कम्युनिस्ट कैडर सक्षम हैं।
I didn't expect a leader like you...
मुझे आप जैसे नेता की उम्मीद नहीं थी...
You're a leader, right?
आप एक नेता हैं, है ना?
I...
मैं...
I'm a district secretary.
मैं जिला सचिव हूं।
You could say that.
आप कह सकते हैं कि।
Didn't expect a leader could fix cars.
मुझे उम्मीद नहीं थी कि एक नेता कारों की मरम्मत कर सकता है।
Fixing cars is nothing.
कारों की मरम्मत करना कोई बड़ी बात नहीं है।
We've fought in battles
हमने लड़ाइयाँ लड़ी हैं
and killed enemies.
और दुश्मनों को मार डाला.
My only regret is
मेरा एकमात्र अफसोस यह है
never
कभी नहीं
serving in our country's
हमारे देश में सेवारत
Navy or Air Force.
नौसेना या वायु सेना.
Otherwise...
अन्यथा...
Otherwise you'd want to fly planes
अन्यथा आप विमान उड़ाना चाहेंगे
and repair warships?
और युद्धपोतों की मरम्मत?
Imagine me flying a plane—
कल्पना कीजिए कि मैं विमान उड़ा रहा हूँ—
that would be quite dashing.
यह काफी शानदार होगा.
What's so dashing?
इसमें इतना आकर्षक क्या है?
How's the car?
कार कैसी है?
Almost done. Just a moment.
लगभग हो गया। बस एक मिनट रुको।
Are you thirsty?
क्या आप प्यासे हैं?
I'm fine.
मैं ठीक हूँ।
Good.
अच्छा।
Here,
यहाँ,
look what I found.
देखो मैंने क्या पाया.
Where did you get these?
तुम्हें ये कहां से मिले?
Picked them from that tree over there.
उन्हें वहाँ उस पेड़ से तोड़ा।
I'm really thirsty.
मुझे बहुत प्यास लगी है.
There are only a few. Are you really going to eat them?
ये तो बस कुछ ही हैं। क्या तुम सचमुच इन्हें खाओगे?
I just...
केवल मैं...
Ladies first.
महिलायें पहले।
I'll just take one.
मैं बस एक ले लूंगा.
Didn't you say your teeth are sensitive and afraid of sourness?
क्या आपने नहीं कहा था कि आपके दांत संवेदनशील हैं और खट्टेपन से डरते हैं?
Right.
सही।
I'm afraid of sourness.
मुझे खटास से डर लगता है।
Here, try it.
लो, इसे आज़माओ.
Try it.
इसे अजमाएं।
How's it?
यह कैसा है?
Sweet.
मिठाई।
Oh, I didn't wash it.
ओह, मैंने इसे धोया नहीं.
I usually eat these things
मैं आमतौर पर ये चीजें खाता हूँ
without washing them.
उन्हें बिना धोये।
It's fine.
यह ठीक है।
I don't wash them either.
मैं उन्हें धोता भी नहीं हूं।
Why's it still smoking?
यह अभी भी धुआँ क्यों निकाल रहा है?
It's about done.
यह लगभग पूरा हो गया है।
Secretary Zhao,
सचिव झाओ,
I can't eat anymore.
मैं अब और नहीं खा सकता.
You can have it.
आप यह ले सकते हैं।
I...
मैं...
I'm afraid of sourness.
मुझे खटास से डर लगता है।
It's sweet.
सुंदर है।
You...
आप...
can eat it now.
अब इसे खा सकते हैं.
Alright then.
तो ठीक है.
Okay.
ठीक है।
I'll go wash my handkerchief over there.
मैं वहाँ जाकर अपना रूमाल धोऊँगा।
No need.
कोई ज़रुरत नहीं है।
Let me do it.
मै कर देता हु।
Sweet.
मिठाई।
I'll be right back.
मैं अभी वापस आऊँगा।
Ms. Yi.
सुश्री यी.
Let me wash it.
मुझे इसे धोने दो.
No need. I'll do it.
कोई ज़रूरत नहीं है. मैं कर लूँगा.
Let me.
मुझे।
Really.
वास्तव में।
Give it to me.
इसे मुझे दे दो।
Minister Wen!
मंत्री वेन!
Are you okay?
तुम ठीक हो?
I'm fine.
मैं ठीक हूँ।
Don't come over.
यहाँ मत आओ.
Stay back.
रुको।
Sorry for the embarrassment.
शर्मिंदगी के लिए खेद है.
Washing a handkerchief,
रूमाल धोना,
but ended up washing my pants, socks, and shoes
लेकिन अंततः मुझे अपनी पैंट, मोज़े और जूते धोने पड़े
all together.
सभी एक साथ।
At least the bucket's still here.
कम से कम बाल्टी अभी भी यहाँ है।
Don't.
नहीं।
Stay away, please.
कृपया दूर रहें।
I'll get up by myself.
मैं स्वयं उठ जाऊंगा।
Step back, please.
कृपया पीछे हटें।
I'm sorry.
मुझे माफ़ करें।
Alright.
ठीक है।
If I had known this would happen,
अगर मुझे पता होता कि ऐसा होगा,
I should've just taken it home to wash.
मुझे इसे धोने के लिए घर ले जाना चाहिए था।
Comrade Yi,
कॉमरेड यी,
do you know what I usually call him?
क्या आप जानते हैं कि मैं आमतौर पर उसे क्या कहता हूं?
No idea.
कोई अनुमान नहीं।
Minister Wen?
मंत्री वेन?
Scholar.
विद्वान.
A man of both pen and sword.
कलम और तलवार दोनों का धनी।
He can swim in rivers
वह नदियों में तैर सकता है
and even climb trees.
और यहां तक ​​कि पेड़ों पर चढ़ भी सकते हैं।
Look—
देखना-
bayberries.
बेबेरी.
I've never had such good bayberries.
मैंने कभी इतनी अच्छी बेबेरी नहीं खाई।
And someone said...
और किसी ने कहा...
they're sour.
वे खट्टे हैं.
These aren't for you.
ये आपके लिए नहीं हैं.
Are they sour?
क्या वे खट्टे हैं?
Eyes on the road.
सड़क पर नजरें.
I got it.
मैं समझ गया।
Don't you trust my driving?
क्या आपको मेरी ड्राइविंग पर भरोसा नहीं है?
By the way,
वैसे,
Scholar,
विद्वान,
aren't your feet wet?
क्या आपके पैर गीले नहीं हैं?
Why don't you
आप क्यों नहीं?
take off your shoes and dry them?
अपने जूते उतारें और उन्हें सुखाएं?
No one will laugh at you.
कोई भी आप पर हंसेगा नहीं.
Ah, I see—
ओह समझा-
you're worried about
आप चिंतित हैं
stinking up Ms. Yi, right?
सुश्री यी को बदबूदार बना रहे हैं, है ना?
Eyes on the road!
सड़क पर नजर!
It's late and dark.
देर हो चुकी है और अँधेरा हो गया है।
Someone's like a nagging wife,
कोई एक झगड़ालू पत्नी की तरह है,
even pinching me.
यहां तक ​​कि मुझे चुटकी भी काटता है।
Quite strong.
काफी मजबूत.
Ouch!
आउच!
That hurts!
उससे ठेस पहुँचती है!
Secretary Zhao, you sing so well.
सचिव झाओ, आप बहुत अच्छा गाते हैं।
Thank you.
धन्यवाद।
Sing us another song, please.
कृपया हमें एक और गाना गाएं।
Well, I'll really sing then.
खैर, तब तो मैं सचमुच गाऊंगा।
Be careful not to lure the wolves out.
सावधान रहें कि भेड़ियों को बाहर न आने दें।
This road is rough. Let's go slowly.
यह रास्ता उबड़-खाबड़ है। चलो धीरे-धीरे चलें।
Comrade Yi,
कॉमरेड यी,
we soldiers aren't that particular.
हम सैनिक इतने विशेष नहीं हैं।
Minister Wen's place
मंत्री वेन का स्थान
is even plainer.
और भी स्पष्ट है.
You call this nice house plain?
आप इस अच्छे घर को सादा कहते हैं?
Please.
कृपया।
Come in.
अंदर आएं।
Look.
देखना।
Quite fancy, isn't it?
बहुत ही शानदार है, है ना?
Wen.
वेन.
Scholar.
विद्वान.
Look who's
देखो कौन है
here.
यहाँ।
Minister Wen.
मंत्री वेन.
Welcome.
स्वागत।
Please come in.
कृपया अंदर आएं।
I brought some flowers.
मैं कुछ फूल लाया हूं।
Should we put them in water?
क्या हमें उन्हें पानी में डाल देना चाहिए?
Sure. Do you have a vase?
ज़रूर। क्या आपके पास फूलदान है?
A vase? Yes.
एक फूलदान? हाँ।
Hurry, find one.
जल्दी करो, एक ढूंढो।
This one will do.
यह काम करेगा.
Oh right.
अरे हां।
And this one too.
और यह भी.
Which looks better?
कौन सा बेहतर दिखता है?
Back when we were in the army,
जब हम सेना में थे,
we often used this for flowers.
हम अक्सर फूलों के लिए इसका इस्तेमाल करते थे।
Let's use this one instead.
आइये इसके स्थान पर इसका उपयोग करें।
This one?
यह वाला?
Good.
अच्छा।
Let me do it.
मै कर देता हु।
I'll go to the kitchen
मैं रसोई में जाऊँगा
and take care of this.
और इसका ख्याल रखें.
Thanks, Zhao.
धन्यवाद, झाओ.
Without a woman in the house,
घर में औरत के बिना,
he just muddles through everything.
वह हर चीज़ में उलझा रहता है।
We'll make do.
हम काम चला लेंगे.
Hurry.
जल्दी करो।
Alright.
ठीक है।
Come in, please.
कृपया अंदर आइये।
Should I help in the kitchen?
क्या मुझे रसोई में मदद करनी चाहिए?
No, no, no.
नहीं, नहीं, नहीं।
The kitchen is too small.
रसोईघर बहुत छोटा है.
Can't fit that many people.
इतने सारे लोग इसमें समा नहीं सकते।
Please have a seat.
आप आराम से तशरीफ रखिये।
Okay.
ठीक है।
Is this where you usually work?
क्या आप आमतौर पर यहीं काम करते हैं?
Yes, this is my study.
हाँ, यह मेरा अध्ययन कक्ष है।
Have a seat.
बैठिए।
Shall we listen to a record?
क्या हम रिकार्ड सुनें?
Sure.
ज़रूर।
Rachmaninoff?
राचमानिनॉफ?
Yes.
हाँ।
Are you okay?
तुम ठीक हो?
I'm sorry.
मुझे माफ़ करें।
Are you alright?
क्या आप ठीक हो?
It seems your chair doesn't welcome me.
ऐसा लगता है कि आपकी कुर्सी मेरा स्वागत नहीं करती।
How could that be?
ऐसा कैसे हो सकता है?
Are you okay?
तुम ठीक हो?
I'm fine.
मैं ठीक हूँ।
Well,
कुंआ,
sit over here instead.
इसके बजाय यहाँ बैठो.
This chair is sturdy.
यह कुर्सी मजबूत है.
You have so many books.
आपके पास बहुत सारी किताबें हैं.
Yes,
हाँ,
my personal collection.
मेरा निजी संग्रह.
Is this bookshelf sturdy?
क्या यह पुस्तक शेल्फ मजबूत है?
Of course it is.
बिल्कुल ऐसा ही है।
I'm sorry.
मुझे माफ़ करें।
I should have
मेरे पास होना चाहिए था
thrown the chair away long ago.
कुर्सी बहुत पहले ही फेंक दी गयी थी।
I thought I could fix it and use it a bit longer.
मैंने सोचा कि मैं इसे ठीक कर सकता हूं और इसे कुछ समय तक इस्तेमाल कर सकता हूं।
Look, it's even given you trauma.
देखो, इसने तुम्हें आघात भी दिया है।
You know,
आपको पता है,
my childhood dream was to have many books
मेरा बचपन का सपना था कि मेरे पास ढेर सारी किताबें हों
so I could read whichever one I wanted.
ताकि मैं जो चाहूं पढ़ सकूं।
When I was little, I thought that just having books to read
जब मैं छोटा था, तो सोचता था कि सिर्फ किताबें पढ़ने से
would be the happiest thing.
सबसे ख़ुशी की बात होगी.
Yes,
हाँ,
of course it would be.
बेशक यह होगा.
Did you buy all these books after coming to Shanghai?
क्या आपने शंघाई आने के बाद ये सारी किताबें खरीदीं ?
No,
नहीं,
well,
कुंआ,
these thick ones on top
ऊपर ये मोटे वाले
were
थे
bought in Shanghai.
शंघाई में खरीदा गया।
The ones at the bottom were all brought from the army.
नीचे वाले सभी लोग सेना से लाए गए थे।
You carried books even when you were in the army?
क्या आप सेना में रहते हुए भी किताबें साथ रखते थे ?
It became a habit.
यह एक आदत बन गयी.
From the very first day I enlisted,
पहले दिन से ही जब मैं भर्ती हुआ,
I always stuffed a few books in my backpack.
मैं हमेशा अपने बैग में कुछ किताबें रखता था।
Let me get you some tea.
मैं आपके लिए चाय लाता हूँ।
Thank you.
धन्यवाद।
[Jean-Christophe]
[जीन-क्रिस्टोफ़]
This is the newly released
यह नव जारी किया गया है
fourth volume of Jean-Christophe, right?
जीन-क्रिस्टोफ़ का चौथा खंड, है ना?
Yes.
हाँ।
This was Zhaoyuan's favorite book when he was alive.
जब झाओयुआन जीवित थे तो यह उनकी पसंदीदा पुस्तक थी ।
Sadly, he only made it to the third volume.
दुःख की बात है कि वह केवल तीसरे खंड तक ही पहुंच सके ।
Have some water.
थोड़ा पानी पियो.
Thanks.
धन्यवाद।
I brought a picture book for Yuanyuan.
मैं युआनयुआन के लिए एक चित्र पुस्तक लाया।
Where's Yuanyuan?
युआनयुआन कहाँ है?
The children are playing upstairs.
बच्चे ऊपर खेल रहे हैं।
They'll come down when it's time for dinner.
जब रात्रि भोजन का समय होगा तो वे नीचे आ जायेंगे ।
Thank you.
धन्यवाद।
Let's go downstairs to play with the toy guns.
चलो खिलौना बंदूकों के साथ खेलने के लिए नीचे चलते हैं ।
What do you say, Yuanyuan?
आप क्या कहते हैं, युआनयुआन?
Looks like they're coming down.
ऐसा लग रहा है जैसे वे नीचे आ रहे हैं।
Here are our two birthday kids.
यहाँ हमारे दो जन्मदिन वाले बच्चे हैं।
Yuanyuan, look who's here.
युआनयुआन, देखो यहाँ कौन है।
Hello, Ms. Yi.
नमस्ते, सुश्री यी.
Happy birthday to you.
आपको जन्मदिन की शुभकामनाएँ।
Here, this is my birthday gift for you.
लो, यह तुम्हारे लिए मेरा जन्मदिन का उपहार है।
You can read it with Huzi later.
आप इसे बाद में हुज़ी के साथ पढ़ सकते हैं।
This is Secretary Zhao's son, Huzi.
यह सचिव झाओ का बेटा, हुज़ी है।
It's his birthday too.
आज उसका जन्मदिन भी है।
Hello, Huzi.
नमस्ते, हुजी.
Happy day, Mrs. Yi.
शुभ दिन, श्रीमती यी।
What...
क्या...
What are you calling her? Who taught you that?
तुम उसे क्या कह रहे हो? तुम्हें ये किसने सिखाया?
Um... well...
उम... अच्छा...
My dad.
मेरे पिताजी।
When did I ever teach you that?
मैंने तुम्हें यह कब सिखाया?
Don't talk nonsense.
बकवास मत करो.
Just call me Ms. Yi.
बस मुझे सुश्री यी कहें।
Yes.
हाँ।
Happy day, Ms. Yi.
शुभ दिन, सुश्री यी।
Happy birthday to you too.
आपको भी जन्मदिन की शुभकामनाएं.
Changjiang,
चांगजियांग,
this is Ms. Yi Yi.
मैं सुश्री यी यी हूं।
Hello, Ms. Yi.
नमस्ते, सुश्री यी.
Hello.
नमस्ते।
This is my son, Changjiang.
यह मेरा बेटा, चांगजियांग है।
Hello, Changjiang.
नमस्ते, चांगजियांग।
You must be in middle school now, right?
अब आप मिडिल स्कूल में होंगे, है ना?
I'm in high school.
मैं हाई स्कूल में हूँ.
I board at school.
मैं स्कूल में बोर्डिंग करता हूँ।
My sister stays at kindergarten.
मेरी बहन किंडरगार्टन में रहती है।
We both come home once every 2 weeks.
हम दोनों हर दो सप्ताह में एक बार घर आते हैं।
Today is my sister's birthday,
आज मेरी बहन का जन्मदिन है,
so I took a day off.
इसलिए मैंने एक दिन की छुट्टी ले ली।
Right.
सही।
I'll take them out to play with toy guns.
मैं उन्हें खिलौना बंदूकों से खेलने के लिए बाहर ले जाऊंगा।
Okay, Yuanyuan?
ठीक है, युआनयुआन?
Let's go!
चल दर!
Alright, go have fun.
ठीक है, जाओ और मजा करो।
Slow down.
गति कम करो।
Ms. Fang's here.
सुश्री फैंग यहाँ हैं।
Hangong.
हांगोंग.
I'm taking the children out to play.
मैं बच्चों को खेलने के लिए बाहर ले जा रहा हूँ।
Okay.
ठीक है।
Yuanyuan.
युआनयुआन.
Yuanyuan, let me see.
युआनयुआन, मुझे देखने दो।
How pretty.
कैतना सुंदर है।
Ms. Fang.
सुश्री फैंग.
Hello, Chief.
नमस्ते, चीफ.
Come here.
यहाँ आओ।
Louder—greet the Chief properly.
जोर से बोलो—चीफ को उचित ढंग से अभिवादन करो।
Hello, Chief.
नमस्ते, चीफ.
Hello, Ms. Chang.
नमस्ते, सुश्री चांग।
Ms. Fang,
सुश्री फैंग,
I need to talk to you.
मुझे आपसे बात करनी है।
Let's go to the study.
चलो अध्ययन के लिए चलते हैं.
Come.
आना।
Okay.
ठीक है।
Chang,
चांग,
go help in the kitchen,
जाओ रसोई में मदद करो,
wash some vegetables and such.
कुछ सब्जियां वगैरह धो लें।
Go on.
जारी रखें।
Alright.
ठीक है।
You must be Ms. Yi.
आप अवश्य ही सुश्री यी होंगी।
Let's go to the kitchen together.
चलो साथ में रसोई में चलते हैं।
Okay.
ठीक है।
Ms. Fang,
सुश्री फैंग,
why did you bring Chang here?
तुम चांग को यहाँ क्यों लाए?
I've already made it clear—
मैंने पहले ही स्पष्ट कर दिया है—
she and I aren't a good match.
वह और मैं एक अच्छे जोड़ी नहीं हैं.
Then why did you bring Yi Yi?
तो फिर तुम यी यी को क्यों लाए?
What's that supposed to mean?
आप क्या कहना चाह्ते है?
We had an appointment.
हमारा अपॉइंटमेंट था।
Zhao Hangong and the two of us
झाओ हांगोंग और हम दोनों
decided to celebrate the kids' birthdays together.
बच्चों का जन्मदिन एक साथ मनाने का निर्णय लिया गया ।
It'll be lively.
यह जीवंत होगा.
Lively?
जीवंत?
Really?
वास्तव में?
That's good then.
ये अच्छा है फिर।
You'd better not have any ulterior motives.
बेहतर होगा कि आप कोई गलत इरादा न रखें।
Yi Yi is the kind of woman
यी यी एक ऐसी महिला है
you'd best keep your distance from.
बेहतर होगा कि आप इनसे दूरी बनाए रखें।
Ms. Fang,
सुश्री फैंग,
you're being too prejudiced against her.
आप उसके प्रति बहुत पूर्वाग्रह से ग्रस्त हैं।
What kind of woman is she?
वह किस तरह की महिला है?
Alright, let's not argue.
ठीक है, चलो बहस नहीं करते।
You're not dating her anyway,
वैसे भी आप उससे डेटिंग नहीं कर रहे हैं,
right?
सही?
Right.
सही।
Just promise me.
बस मुझसे वादा करो.
You can go ahead with your work.
आप अपना काम आगे बढ़ा सकते हैं.
Ms. Yi and I will cook a couple of dishes.
सुश्री यी और मैं कुछ व्यंजन पकाएंगे।
That's very kind of you.
आप बहुत दयालु हैं.
Alright then.
तो ठीक है.
Can you cook?
आप खाना बना सकते है?
A little bit.
थोड़ा सा।
Then crack a few eggs.
फिर कुछ अंडे फोड़ें।
Okay.
ठीक है।
Too slow. You need to be faster.
बहुत धीमा। तुम्हें और तेज़ होना होगा।
Your hands look so delicate.
आपके हाथ बहुत नाज़ुक लग रहे हैं.
You don't do much housework, do you?
आप घर का ज्यादा काम नहीं करते हैं, है ना?
Stop cutting.
काटना बंद करो.
You might cut yourself.
आप स्वयं को काट सकते हैं।
Your husband must have pampered you.
आपके पति ने आपको अवश्य लाड़-प्यार दिया होगा।
You're clearly used to being waited on.
आप स्पष्ट रूप से प्रतीक्षा किये जाने के आदी हैं।
Have you ever listened to symphony?
क्या आपने कभी सिम्फनी सुनी है?
Minister Wen likes it.
मंत्री वेन को यह पसंद है।
I do too.
मैं भी करता हूं।
Like Johann Maninov,
जोहान मनिनोव की तरह,
Rachstrausky's waltz—
राचस्ट्रास्की का वाल्ट्ज—
I can hum them all.
मैं उन सबको गुनगुना सकता हूं।
You mean Rachmaninoff
आपका मतलब है राचमानिनॉफ
and Johann Strauss?
और जोहान स्ट्रॉस?
Yes.
हाँ।
Isn't that what I just told you?
क्या यही बात मैंने अभी तुमसे कही थी?
You healthcare workers must have it tough.
आप स्वास्थ्यकर्मियों के लिए यह कठिन होगा।
How do you know I work at a hospital?
तुम्हें कैसे पता कि मैं अस्पताल में काम करता हूँ?
Did Minister Wen tell you?
क्या मंत्री वेन ने आपको बताया?
No.
नहीं।
I see.
अच्छा ऐसा है।
You smelled the Lysol on me, right?
आपने मुझ पर लाइसोल की गंध महसूस की, है ना?
Actually, I met Minister Wen on my own.
दरअसल, मैं मंत्री वेन से स्वयं मिला था।
Director Fang's husband was hospitalized.
निदेशक फैंग के पति को अस्पताल में भर्ती कराया गया।
Minister Wen came to visit.
मंत्री वेन दौरे पर आये।
That's how we met.
इस तरह हमारी मुलाकात हुई।
Minister Wen
मंत्री वेन
never mentioned me to you?
क्या तुमने कभी तुमसे मेरा ज़िक्र नहीं किया?
No.
नहीं।
That makes sense.
यह समझ आता है।
Personal relationships are
व्यक्तिगत संबंध
not something to discuss with outsiders.
यह बाहरी लोगों के साथ चर्चा करने लायक बात नहीं है।
I've heard Director Fang mention you.
मैंने सुना है कि डायरेक्टर फैंग ने आपका ज़िक्र किया है।
To be honest, I feel sorry for you.
सच कहूँ तो मुझे तुम्हारे लिए दुख हो रहा है।
If I went through what you did at your age,
अगर मैं आपकी उम्र में आपके साथ जो हुआ, उससे गुज़रता ,
I probably couldn't handle it.
मैं शायद इसे संभाल नहीं सकता था।
Chang does a beautiful job.
चांग ने बहुत सुन्दर काम किया है।
In Minister Wen's kitchen,
मंत्री वेन के रसोईघर में,
she acts like she's in her own home.
वह ऐसे व्यवहार करती है जैसे वह अपने ही घर में हो।
Isn't that right, Ms. Yi?
क्या यह सही नहीं है, सुश्री यी?
You're not much help standing here.
यहाँ खड़े रहने से आपको कोई खास मदद नहीं मिलेगी।
Let's step outside and talk.
चलो बाहर चलें और बात करें।
You don't have to.
आपको ऐसा करने की जरूरत नहीं है.
Dinner's almost ready.
रात्रि भोजन लगभग तैयार है।
Just stay here.
बस यहीं रुको।
You can still help out.
आप अभी भी मदद कर सकते हैं.
It's fine.
यह ठीक है।
Director Fang,
निदेशक फैंग,
I can go talk with you.
मैं आपसे बात करने जा सकता हूं।
Is there a problem?
कोई प्रॉब्लम है क्या?
Ms. Chang,
सुश्री चांग,
stop for a moment.
एक क्षण के लिए रुकें.
Let's talk in the study.
आइये अध्ययन में बात करें।
Okay?
ठीक है?
You know I'm not well-educated.
तुम्हें पता है मैं ज्यादा पढ़ा लिखा नहीं हूं।
Whatever you want to say, you can say it here.
आप जो भी कहना चाहते हैं, यहां कह सकते हैं।
Your kitchen is so spacious.
आपका रसोईघर बहुत विशाल है।
I really love kitchens.
मुझे रसोईघर बहुत पसंद है।
I could stay here all day.
मैं यहाँ पूरा दिन रह सकता हूँ।
I'll wait for you in the study.
मैं अध्ययन कक्ष में तुम्हारा इंतजार करूंगा।
Come on.
चलो भी।
Actually,
वास्तव में,
you should know what I want to talk to you about.
तुम्हें पता होना चाहिए कि मैं तुमसे क्या बात करना चाहता हूँ।
I don't know, Director Fang.
मुझे नहीं पता, डायरेक्टर फैंग.
What kind of relationship
कैसा रिश्ता?
do you have
क्या आपके पास है
or rather, expect to have
या यूँ कहें कि, होने की उम्मीद
with Minister Wen?
मंत्री वेन के साथ?
I have no expectations, Director Fang.
मुझे कोई उम्मीद नहीं है, निदेशक फैंग.
I don't think you quite understand.
मुझे नहीं लगता कि आप पूरी तरह समझ पाए हैं।
Minister Wen's
मंत्री वेन के
feelings and marriage
भावनाएँ और विवाह
are restricted by many factors.
कई कारकों द्वारा प्रतिबंधित हैं।
He cannot do whatever he wants.
वह जो चाहे वह नहीं कर सकता।
Jiang, catch them!
जियांग, उन्हें पकड़ो!
Hangong!
हांगोंग!
Hurry up.
जल्दी करो।
What's going on?
क्या चल रहा है?
Take them out to play.
उन्हें खेलने के लिए बाहर ले जाओ.
Okay.
ठीक है।
I'm...
मैं हूँ...
I'm talking about serious matters here, okay?
मैं यहां गंभीर मामलों की बात कर रहा हूं, ठीक है?
Sorry to interrupt you.
आपको बाधित करने के लिए खेद है।
Got you!
तुम्हारे पास!
Where
कहाँ
was I just now?
क्या मैं अभी था?
You were saying his feelings and marriage
आप उसकी भावनाओं और विवाह के बारे में कह रहे थे
are restricted by many factors,
कई कारकों द्वारा प्रतिबंधित हैं,
and he cannot...
और वह नहीं कर सकता...
Right.
सही।
He cannot do whatever he wants.
वह जो चाहे वह नहीं कर सकता।
This isn't just about you
यह सिर्फ़ आपके बारे में नहीं है
but applies to everyone.
लेकिन यह सभी पर लागू होता है.
Although you're not a Party member,
यद्यपि आप पार्टी के सदस्य नहीं हैं,
I hope you can be more honest.
मुझे आशा है कि आप अधिक ईमानदार हो सकेंगे।
You've read my diary.
आपने मेरी डायरी पढ़ी है.
I think I've been completely honest inside and out.
मुझे लगता है कि मैं अंदर और बाहर से पूरी तरह ईमानदार रहा हूं।
About your diary,
आपकी डायरी के बारे में,
the organization has already apologized to you.
संगठन ने आपसे पहले ही माफ़ी मांग ली है।
Can you please stop dwelling on this?
क्या आप कृपया इस पर सोचना बंद कर सकते हैं?
What I want to say is,
मैं जो कहना चाहता हूं वह यह है कि,
since you've read my diary,
जब से तुमने मेरी डायरी पढ़ी है,
you should understand
आपको समझना चाहिए
I don't have much time or energy
मेरे पास ज़्यादा समय या ऊर्जा नहीं है
to think about other matters.
अन्य मामलों के बारे में सोचने के लिए.
I just want to do my job well now
मैं अब बस अपना काम अच्छे से करना चाहता हूँ
not worry about food and shelter,
भोजन और आश्रय की चिंता न करें,
and have a relatively stable creative environment.
और अपेक्षाकृत स्थिर रचनात्मक वातावरण है।
That's enough for me.
मेरे लिए इतना ही काफी है।
I don't expect much
मुझे ज्यादा उम्मीद नहीं है
from life.
जीवन से.
You
आप
don't need to make it hard
इसे कठिन बनाने की आवश्यकता नहीं है
for yourself.
खुद के लिए।
At your prime age,
अपनी युवावस्था में,
you have the right to enjoy happiness.
आपको खुशी का आनंद लेने का अधिकार है.
The Communist Party opposes feudal ethical concepts
कम्युनिस्ट पार्टी सामंती नैतिक अवधारणाओं का विरोध करती है
like widowhood chastity.
विधवापन की शुद्धता की तरह.
Don't mind what Zhou says.
झोउ क्या कहता है, इस पर ध्यान मत दो।
She's still young
वह अभी भी जवान है
and doesn't understand life.
और जीवन को नहीं समझता.
So I hope
इसलिए मुझे आशा है कि
you'll start a family if you meet a suitable man.
यदि आपको कोई उपयुक्त आदमी मिल जाए तो आप परिवार शुरू कर देंगी ।
I'll keep an eye out for you too.
मैं भी तुम्हारा ध्यान रखूंगा।
However,
तथापि,
I hope you can lower your standards a bit.
मुझे आशा है कि आप अपने मानकों को थोड़ा कम कर सकेंगे।
Thank you, Director Fang.
धन्यवाद, निदेशक फैंग।
I hope you'll go back and think it over.
मुझे आशा है कि आप वापस जाकर इस पर विचार करेंगे।
You may go now.
अब तुम ज सकते हो।
Let's go.
चल दर।
Comrade Chang.
कॉमरेड चांग.
You can call me Huijuan,
आप मुझे हुइजुआन कह सकते हैं,
or just Juan if you prefer.
या सिर्फ जुआन अगर आप चाहें तो।
That's what everyone calls me.
सब लोग मुझे इसी नाम से बुलाते हैं।
Comrade Chang,
कॉमरेड चांग,
if I've done anything
अगर मैंने कुछ किया है
that gave you the wrong idea,
जिससे आपको गलत विचार आया,
I apologize.
मैं क्षमाप्रार्थी हूं।
I can tell you clearly today
मैं आज आपको स्पष्ट रूप से बता सकता हूँ
that between us,
कि हमारे बीच,
there won't be anything beyond comradeship.
भाईचारे से आगे कुछ नहीं होगा ।
Do you understand?
क्या तुम समझ रहे हो?
Director Fang said you liked me
डायरेक्टर फैंग ने कहा कि आपको मैं पसंद आया
and you agreed to it.
और आप इस पर सहमत हो गए.
Director Fang misunderstood me.
निर्देशक फैंग ने मुझे गलत समझा।
I never meant it that way.
मेरा ऐसा कभी भी मतलब नहीं था।
I know.
मुझे पता है।
My family is poor
मेरा परिवार गरीब है
and I'm not educated.
और मैं शिक्षित नहीं हूं.
But isn't the Communist Party for the poor?
लेकिन क्या कम्युनिस्ट पार्टी गरीबों के लिए नहीं है?
Would a Communist leader look down on someone like me?
क्या कोई कम्युनिस्ट नेता मुझ जैसे किसी व्यक्ति को नीची नजर से देखेगा?
You're a good comrade
आप एक अच्छे साथी हैं
and an excellent medical worker.
और एक उत्कृष्ट चिकित्साकर्मी।
I respect you.
मैं आप का सम्मान करता हूं।
I've been working hard to study.
मैं पढ़ाई के लिए कड़ी मेहनत कर रहा हूं।
Lately I've been listening to symphonies—
हाल ही में मैं सिम्फनी सुन रहा हूँ—
I can even hum it now.
अब तो मैं इसे गुनगुना भी सकता हूं।
Then tell me,
तो मुझे बताओ,
what do I need to do to be worthy of you?
आपके योग्य बनने के लिए मुझे क्या करना होगा?
Comrade Chang,
कॉमरेड चांग,
we live in a new society.
हम एक नये समाज में रहते हैं।
No one should change themselves
किसी को भी खुद को नहीं बदलना चाहिए
just to suit someone else.
सिर्फ किसी और को खुश करने के लिए।
Do you understand?
क्या तुम समझ रहे हो?
No, that's not it.
नहीं, ऐसा नहीं है.
You're not being sincere.
आप ईमानदार नहीं हैं.
If I were educated and cultured,
यदि मैं शिक्षित और सुसंस्कृत होता,
would you still treat me this way?
क्या तुम अब भी मेरे साथ ऐसा ही व्यवहार करोगे?
Comrade Chang,
कॉमरेड चांग,
I believe
मुझे विश्वास है
you'll find
आप पाएंगे
a life partner who truly suits you.
एक ऐसा जीवन साथी जो सचमुच आपके अनुकूल हो।
What about Yi Yi then?
तो फिर यी यी के बारे में क्या?
She's older than me.
वह मुझसे बड़ी है.
and she's been married before.
और उसकी पहले भी शादी हो चुकी है।
She just had a few more days of education than me.
उसकी शिक्षा मुझसे कुछ दिन अधिक थी ।
What do you see in her?
आप उसमें क्या देखते हैं?
Why are you crying?
क्यों रो रही हो?
Director Fang,
निदेशक फैंग,
I know Chief Wen doesn't like me.
मैं जानता हूं कि चीफ वेन मुझे पसंद नहीं करते।
He likes women like Yi Yi.
उसे यी यी जैसी महिलाएं पसंद हैं।
Where's Yi Yi?
यी यी कहाँ है?
I sent her away.
मैने उसे भेज दिया.
Ms. Fang,
सुश्री फैंग,
what are you doing?
आप क्या कर रहे हो?
Yi Yi is my invited guest.
यी यी मेरे आमंत्रित अतिथि हैं।
She came for the child's birthday.
वह बच्चे के जन्मदिन पर आई थी।
She didn't even take a single bite.
उसने एक निवाला भी नहीं खाया।
Do...
करना...
Do you think that's appropriate?
क्या आपको लगता है कि यह उचित है?
Forget about Yi Yi.
यी यी को भूल जाओ।
Her stubborn personality
उसका जिद्दी व्यक्तित्व
and that so-called artist temperament
और वह तथाकथित कलाकार स्वभाव
are all time bombs
सभी टाइम बम हैं
in your future relationship.
आपके भावी रिश्ते में.
You don't understand her.
तुम उसे नहीं समझते.
She's not the way you say she is.
वह वैसी नहीं है जैसा आप कहते हैं।
Besides, there's nothing like
इसके अलावा, ऐसा कुछ भी नहीं है
what you're suggesting between us.
आप हमारे बीच क्या सुझाव दे रहे हैं।
Fine.
अच्छा।
Tell me the truth.
मुझे सच बताओ.
Do you have feelings for Yi Yi or not?
क्या आपके मन में यी यी के लिए भावनाएँ हैं या नहीं?
If not,
यदि नहीं, तो
give me your word,
मुझे अपना वचन दो,
then you can rest assured
तो आप निश्चिंत हो सकते हैं
that I won't interfere
कि मैं हस्तक्षेप नहीं करूंगा
in Yi Yi's matters anymore.
यी यी के मामलों में अब और हस्तक्षेप नहीं किया जाएगा।
But one thing—
पर, एक बात है-
you cannot...
तुम नहीं कर सकते...
you cannot lie to me.
तुम मुझसे झूठ नहीं बोल सकते.
Rumei's been gone for years.
रुमेई ​​को गए कई साल हो गए हैं।
Have you ever looked at any other woman this way?
क्या आपने कभी किसी अन्य महिला को इस तरह से देखा है?
You think I don't know what's on your mind?
तुम्हें लगता है कि मैं नहीं जानता कि तुम्हारे मन में क्या है?
I just don't understand.
मुझे तो समझ ही नहीं आ रहा.
What's so good about Yi Yi?
यी यी में ऐसी क्या खासियत है?
You two are completely incompatible.
तुम दोनों पूरी तरह से असंगत हो.
Well, intellectuals have one good quality:
खैर, बुद्धिजीवियों में एक अच्छा गुण होता है:
they care about reputation.
वे प्रतिष्ठा की परवाह करते हैं.
I've already
मैंने पहले से ही किया है
made things
बनाई हुई चीज़ें
completely clear to her.
यह बात उसके लिए पूरी तरह स्पष्ट है।
Yi Yi knows what to do.
यी यी जानती है कि उसे क्या करना है।
What did you say to her?
तुमने उससे क्या कहा?
Madam,
महोदया,
is dinner ready?
क्या रात का खाना तैयार है?
I'm hungry.
मुझे भूख लगी है.
Come in.
अंदर आएं।
Ms. Yi.
सुश्री यी.
Stayed up late again?
फिर देर तक जागते रहे?
I heard
मैंने सुन लिया।
the light in your room
आपके कमरे की रोशनी
was on all night yesterday.
कल पूरी रात चालू था.
Oh right,
अरे हां,
I forgot.
मैं भूल गया.
You don't like being supervised.
आपको निगरानी पसंद नहीं है।
It's fine.
यह ठीक है।
Do you need something?
आपको किसी चीज़ की जरूरत है?
There's an urgent task.
एक जरूरी काम है.
Our city has an upcoming foreign affairs event.
हमारे शहर में आगामी समय में विदेश मामलों से संबंधित एक कार्यक्रम होने वाला है ।
Some important foreign guests will attend,
कुछ महत्वपूर्ण विदेशी मेहमान भी इसमें शामिल होंगे।
along with foreign journalists.
विदेशी पत्रकारों के साथ।
The city leaders require
शहर के नेताओं की मांग है
every cadre at the event
कार्यक्रम में उपस्थित प्रत्येक कार्यकर्ता
to wear a suit.
सूट पहनना.
But there aren't any ready-made ones.
लेकिन कोई भी तैयार उत्पाद उपलब्ध नहीं है।
They must be custom-made.
वे कस्टम-निर्मित होने चाहिए।
The city leadership
शहर का नेतृत्व
has mobilized all technicians
सभी तकनीशियनों को जुटाया है
and designers in the city.
और शहर में डिजाइनर।
Our workshop has been assigned some work too.
हमारी कार्यशाला को भी कुछ काम सौंपा गया है।
Here's the personnel list.
यहां कार्मिक सूची दी गई है।
Ms. Su,
सुश्री सु,
I've never made men's clothing.
मैंने कभी पुरुषों के कपड़े नहीं बनाये हैं।
Besides, making suits requires expertise.
इसके अलावा, सूट बनाने के लिए विशेषज्ञता की आवश्यकता होती है।
My skills aren't up to it.
मेरी योग्यताएं इसके लिए पर्याप्त नहीं हैं।
This is a political task.
यह एक राजनीतिक कार्य है.
You must accept it.
तुम्हें इसे स्वीकार करना होगा.
I'll get busy now.
मैं अब व्यस्त हो जाऊंगा.